Observações que julgo serem importantes para a conduta na interpretação e orientação psicológica, a partir dessa visão mais ampla da psiquê humana.

O ponto de partida geral a ser utilizado nas interpretações de questões humanas deve seguir um princípio básico e geral, que vai além das interpretações e formulações psicológicas mais limitadas, que consideram somente as interações humanas, partindo de um princípio meramente comportamental, casual, factual, experiencial.
Aqui, precisamos considerar fatores essenciais; sem os quais, estaremos apenas na superfície das interações humanas. 
Estes princípios, que ora formulamos, consideram o todo, o ser que vai além de um corpo pensante, de uma psiquê que se limita às interações e aos convívios, experiências, dificuldades e problemas sentimentais gerais. Este que acabamos de descrever é o ser que as pessoas em geral veem, sentem, percebem, avaliam, respondem, amam, odeiam, etc. E isso é tudo que a mente humana atual alcança, devido estar presa a este regime atual, onde ela precisa se desenvolver mediante tudo que está à sua volta. 

Mas, aqui, temos de ir um pouco além se desejamos compreender este ser de uma forma mais completa. Aqui presenciamos o “meio”; onde estas pessoas existem e têm suas experiências, amam, sofrem disputam, ganham, perdem, etc. Existiu um passado onde estas pessoas de hoje existiram num corpo e mente bem menos desenvolvidos do que atualmente. E, por fim, existe um “fim”, que é para onde todos caminham, mas sem se dar conta disso, devido aos imediatismos, percepção limitada pela matéria corpórea, etc. E essa limitação faz parte de tudo, pois ela é necessária para que estes seres se desenvolvam neste estágio atual de consciência.

Este meio em que vivemos (nosso planeta Terra) é a escola adequada para desenvolver almas, espíritos, pessoas que se encontram neste atual estágio evolutivo. E isso é de extrema importância ser citado para que possamos compreender a jornada evolutiva, que não se limita a este único estágio atual, humano.

 Aqui precisamos considerar tudo isso, essas muitas experiências humanas com um começo cri acional geral, um meio, que é este que agora vivemos, e um fim, que é o propósito maior, que é onde devemos mirar para, através dessas experiencias atuais, e chegar num futuro ainda distante para a maioria.
Somente a consciência disso é que pode levar pessoas a enxergar, sentir melhor e avaliar melhor sua vida, a dos outros e de tudo mais. Essa compreensão nos leva a perceber que existe um propósito maior, e isso nos leva a pensar melhor, fazer melhor, considerar o todo, e não somente a si mesmo (egoísmo).

Importante salientar que somente alcançamos aquele nível mais elevado através dessas experiências atuais. E que tudo isso que agora vivemos, faz parte do sistema de aprendizado que somos submetidos, para criar consciência mais elevada, suficiente para ingressar para aqueles níveis desconhecidos das pessoas em geral, pois são vidas futuras, encarnações em outros lugares, planetas desconhecidos e sequer imaginados por praticamente todas as pessoas. A maioria não vai acreditar nisso, pois não têm sequer ideia dessa realidade. Por isso é muito difícil convencê-las de que este é o nosso futuro. A mente humana, encarnada num corpo físico de carne e osso, acaba sendo limitada aos imediatismos, somente àquilo que está imediatamente à sua volta. E isso de fato reduz sua capacidade de percepção geral. 
Essa ilusão de que tudo está reduzido a este planeta, e que somos os únicos, embora necessário nesta altura do desenvolvimento espiritual humano, acaba reduzindo a possibilidade de se imaginar ou aceitar que há muito mais além dessa simples morada celeste; mas que são fato, são reais. 
Eles estão além da atual compreensão humana, e também fora do alcance mental, espiritual e de percepção, dada as limitações em que agora existem, em termos de pensamento, que está ajustado para o momento “humano”, para este estágio, em que todos nós precisamos passar, para que, através destas muitas experiências aqui, possamos nos elevar àqueles níveis superiores. 
A ciência psicológica humana se baseia unicamente nestes fatos e acontecimentos imediatos, visíveis, percebíveis, perceptíveis, cotidianos, etc. E isso não é suficiente para quem deseja “enxergar” o ser humano além deste véu da matéria. Ou seja, a psicologia atual ainda caminha por uma estrada cheia de névoas, escura, com uma venda nos olhos que a impede de enxergar o que está mais adiante, e o que de fato é este ser que ela tenta descobrir através de estudos puramente científicos-acadêmicos. 
Anexamos, também, obras que criamos, onde tratamos disso de forma mais didática, com distinções sobre Ego e instintos e como eles atuam diretamente na psiquê humana, para que ele seja desta forma, reaja assim, pense e sinta como ele “está” agora. Sim “está”, pois este é um meio, e não um ou o fim. 
Dada esta introdução, logo podemos perceber que tudo que acontece às pessoas, em termos de pensamentos, reações, sentimentos, defesas, interesses, desejos, etc. fazem parte desse conjunto que chamamos “Ser Humano”. E que tudo isso, em conjunto, forma o que necessitamos para poder vivenciar, experienciar cada momento desta vida na matéria, nesta escola chamada Terra. 
Tudo isso, este conjunto humano é o que “estamos” neste momento. Tudo que o integra é necessário para o seu desenvolvimento superior. Este conjunto, onde um espírito é submetido a todos estes integrantes, somados às influências astrais, do sol, da terra, dos planetas, sistema, constelações; junto com momento (hora) do nascimento, local, condição social, família, situações adjacentes; país onde a pessoa nasceu, estado, município, localidade, etc. integram a psiquê de cada pessoa aqui neste globo, que é de onde ela age, pensa, tem seus sentimentos, gera as duas defesas, interage, etc.
Neste contínuo ciclo de crescimento anímico, em cada nova existência trazemos aquilo que aprendemos noutras experiências aqui vividas (em antigas encarnações num corpo físico e vividas aqui neste nosso planeta Terra). E que, agora, integrando a personalidade, alma, caráter e forma de cada um, e que agora se soma e interage com este novo conjunto desde que cada um nasce para uma nova jornada aqui na matéria.
Para tudo isso existe um fim, uma finalidade um objetivo, um propósito final: - desenvolver-se a tal ponto em que não mais precisaremos encarnar aqui neste globo terrestre, e partir para renascer em globos superiores, onde cada um viverá experiencias diferentes, superiores, melhores, sem estes atuais sofrimentos, carências, limitações, sentimentos, egoísmos, etc.

Aqui, em suma, existem inúmeras forças atuando sobre cada pessoa. E elas estão presentes em cada um na exata medida necessária para levar esta pessoa adiante. Todas essas condições formam um conjunto pelo qual ela viverá influenciada; com forças cósmicas desconhecidas e invisíveis, influencias locais, familiares e outras agindo sobre ela a cada novo dia.  
Este conjunto está calibrado na frequência, altura e forma exatas para levar esta pessoa, através de suas experiências neste local, a novos conhecimentos, novas percepções, novas ideias, novos julgamentos, novas conclusões, nova consciência. E assim partimos do instinto animal puro para o ego + instinto, estamos nos elevando para ser um Ser humano superior, chegar a ser um Anjo e muito mais além. 
Isso que agora vivemos é um pedaço do caminho, um trecho duro, onde somos levados aos mais fortes sentimentos, perdas, disputas, interesses, desejos, etc.
Aqui, nesta fase humana, vivemos ainda sob fortes influências instintivas que são aquelas que levam ao sentimento de satisfação de imediato de desejos. O Ego impulsiona conforme cada instinto despertado. E assim pessoas se submetem automaticamente às experiencias aqui possíveis. Prazeres, satisfação de desejo, luxúria, excessos, desperdícios... Tudo isso são erros e inclinações típicas de humanos. E, perceba, cada um destes instintos ainda arraigados inclina para o erro, para os excessos, para os desejos carnais mais instintivos, para a luxúria, para os abusos que levam estas pessoas até a cometer crimes, injustiças, furtos, roubos, com total incapacidade de empatia, de se pôr no lugar daquele que está sendo prejudicado, que está sofrendo, que está perdendo injustamente, que está sendo usado para sua satisfação de desejos.
O Ego está fortemente presente nisso tudo: - Egoísmo!
E, desta forma podemos notar que este egoísmo (viver por viver, vida louca, desregrada, guiada pelos desejos sentidos e mal interpretados que levam pessoas ao caos, às guerras, às disputas, lutas, agressividade, rixas, ciúmes, medos, inseguranças... e assim, mais medo, mais disputas, ego, sentimentos de raiva, ódio; sentimentos de grandeza, de superioridade sobre perdedores, ganho apenas percebido, mas que foi alcançado pisoteando outrem...) existe de forma fortíssima, muito presente em cada pessoa, principalmente naquelas de menor desenvolvimento espiritual. 
E são estas pessoas mais atrasadas que acabam por cair em ciladas maiores, perdas, prejuízos, violência, disputas injustas, etc, etc. Sim, pois são pessoas que ainda vivem sob a égide do ego, impulsionadas pelo instinto animal, ainda fortemente presente. Então, automaticamente o mundo (o sistema maior para desenvolvimento) os remete a dificuldades onde acabam tendo de sentir na pele o mal que causaram a outrem. Infalivelmente, os “espertinhos, gatunos, bandidos, corruptos, selvagens, assassinos acabam sendo remetidos, mais cedo ou mais tarde, a situações onde passarão por severos problemas; que é por onde sentirão tudo estando do outro lado da história; sendo roubados, destruídos, prejudicados, furtados, agredidos, humilhados; com  doenças físicas, mentais, psicológicas etc. para sentir a dor na própria pele, que é o que pode as levar a evitar cair novamente nessas situações dolorosas, que é quando aprendem e começam a considerar não mais somente a si mas também as outras pessoas. E é desta forma que o ego se abranda, instintos são aplacados, desejos são refreados, modos e costumes, pensamentos e ações são ajustados para de uma forma a não mais prejudicar outrem e a si mesmo. 
Este é o processo raiz, a forma como pessoas neste nível espiritual (humano) se desenvolvem. Somente estes sofrimentos é que possuem o poder de marcar a alma, esculpir na pedra, lapidar a joia bruta até torná-la uma gema brilhante de alto valor. 
E isso tudo, no fim, deve levar pessoas a uma nova consciência, mais justa, adequada, boa para todos, onde cada um preserva e deseja o bem-comum. Onde, finalmente, não precisaremos passar por este período (fase) de desenvolvimento primário, de lutas, agressividade, lutas; com doenças, dores, complexos, depressão, ansiedade, etc.
Enfim, temos que compreender este entremeio para somente desta forma conseguirmos chegar a definir, mesmo que de forma ainda superficial, quem é este “ser humano”: - por que ele pensa assim; por que ele se sente desta forma; por que ele deseja tal pessoa ou bem material...
Temos que perceber por detrás de máscaras: - Quais são, no fundo, seus desejos, que aparentemente, parece cheio de boas intenções. Armadilhas, ardis, manobras, massacres, agressividade, jogos; permeados de sentimentos, medo, ciúmes, inseguranças; regados por instintos, defesas imediatas geradas por este medo, por estas inseguranças, por estes interesses, por sentimentos que o levaram à raiva, à revolta, ao desejo de vingança.

Em praticamente todas as situações de convívio humano há interesses. E estes interesses podem divergir. Um pode estar desejando uma coisa, e a outra pessoas, outra. Disputas, discórdias, desavenças, brigas, xingamentos, violência; ciúmes, medo, inseguranças...
Carências levam pessoas a sentir ciúmes, desejar prender, segurar, escravizar, ter só para sí, esconder a outra pessoa do mundo; calar a sua voz, a sua expressão natural, cortar relações, criticá-la, vigiá-la, intrometer-se na sua vida, nas suas coisas, nas suas ações, costumes, forma de ser, de se vestir, de se comunicar...

E em todas estas situações existem duas ou mais pessoas. Cada uma pensando de uma forma diferente; cada uma defendendo seus pontos de vista limitados; cada uma desejando conforme deseja saciar essas vontades instintivas. 

Dinheiro, sexo, poder e fama. Impulsionadores humanos que estão por detrás de cada uma das lutas. Pessoas brigam, lutam, fingem, armam defesas e armadilhas para obter tudo isso. Mas, sempre há uma outra pessoa na outra ponta. E todos os sentimentos, emoções, desejos, pensamentos (racionais ou irracionais) estão neste meio, nessas interações cotidianas.

E isso tudo faz parte daquele objetivo Maior, que é o desenvolvimento definitivo de cada um. Então, para podermos raciocinar melhor sobre estas interações, tudo que está em jogo, e as origens disso tudo, este atual meio, e a meta futura imperceptível para praticamente todos, sempre está presente, todo dia, toda hora, em cada uma das relações humanas. 

E é aqui que reside a maior dificuldade em se deduzir de forma mais acertada o que a pessoa está passando, o que ela de fato deseja, por que ela está se sentindo de tal forma, por que ela caiu para determinado estado; o que ela tanta quer e não encontra forma de conseguir; o que a está machucando; quem a está prejudicando. E aqui há muitos porquês, motivos, razões e desejos passando por cada cabeça humana. 
E tudo isso pode gerar depressão, ansiedade, doenças em geral, retraimento, fugas; a usar pretextos, desculpas; a fingir ser quem não é; a viver sob uma capa, uma pele diferente daquela que de fato é a sua...

Nem psicanálise, psiquiatria, psicologia, religião, dogmas, usos e costumes ou qualquer outra coisa prevê tudo isso. Todas são limitadas, presas a estes dogmas, crendices, achismos, ilusões, interpretações interesseiras, limitações gerais humanas. 

Se nos propomos a lidar com almas, pessoas difíceis e cheias de problemas, tudo isso tem que estar presente: - O ser humano é extremamente complexo, difícil de lidar, cheio de manias e facilmente podem sair do controle se forem contrariados. Almas, espíritos, pessoas em desenvolvimento neste estágio evolutivo ainda primário. Elas não vão aceitar isso, pois não existe para elas elementos de comparação extra-humanos. E assim se imaginam perfeitas, boas, dignas de compaixão, justas etc. E elas não aceitam serem tratadas de outra forma que não seja partindo-se destas premissas, onde elas não querem demonstrar seus defeitos, suas fraquezas, suas limitações. 
Então, apontar um defeito ou discordar abre caminho para guerras, disputas, agressividade, discussões, rixas, xingamentos, afastamentos, revoltas, raiva, ódio...

Um conselho geral, um afago, uma demonstração de carinho, de compreensão, de que tudo tem solução, de cada problema é passageiro, que pode ser resolvido com calma, sem pressa, promovendo as mudanças necessárias; que temos de compreender que o direto de cada um vai até onde começa o direito das outras pessoas. E que nem sempre podemos realizar, saciar, ter ou fazer da forma como imaginamos que podemos, pois sempre há outra ou outras pessoas que também querem preservar seus direitos, viver, trabalhar, ter paz para seguir convivendo de forma aceitável e que, finalmente, possa ser boa para todos.  

Jogos psicológicos, medos, receios, ciúmes, inseguranças; desejos bons e ruins; pensamentos justos e injustos; formas de agir boas para todos ou apenas para quem “acha” que pode tirar vantagem sobre os outros. 

Doenças, estados críticos, depressão, ansiedade, fugas de si mesmo e dos outros, inseguranças, incompreensões do que está acontecendo no íntimo da alma; instintos que agem de forma sorrateira, levando pessoas agir sem pensar. Ego que sempre instiga para ter mais, ganhar sempre, tirar vantagem, ter sem sofrimento, ganhar sem esforços. 

Relacionamentos entre sexos masculino e feminino. De um lado, o masculino, geralmente existe um impulso sexual inicialmente. Do lado feminino, sonhos, ideais, vida, casamento, sonhos, viagens, passeios, filhos, filmes, porto seguro, liberdade, estar com que se ama... Um conflito existencial dos mais terríveis, e que mais vítimas faz todos os dias. Um jogo de interesses onde ideais e ideias muitas vezes não se acertam. O sexo masculino muitas vezes não age pela razão quando seu insti9nto sexual aflora. Ele vai agir de forma medida e ajustada para arranjar uma forma de ter a sua “presa”. 

Humanos querem ter dinheiro, status, poder, ser notado, ser aprovado; se sentir por cima dos demais, para ter mais chances de ter, de realizar desejos bons e também ruins. Dinheiro, ostentação., desperdícios, formas ilícitas de obter... Inveja, desdém, perseguições, disputas, jogos sujos. Tudo isso acaba por permear a vida dessas pessoas neste trágico nível de desenvolvimento ainda muito baixo.

Lidar, considerando o todo, com capacidade de perceber tudo isso, considerando que há sempre outras pessoas e interesses nestas convivências e experiências gerais, não é de fato uma tarefa fácil.
Nem, tampouco, perceber que tudo isso é parte de uma longa jornada evolutiva, um passo necessário e difícil que tem de ser vivido aqui, com todas estas implicações para, somente com isso tudo, conseguir-se ir adiante. 

Notemos que, no fim, tudo que vivemos e fazemos nos serve para aperfeiçoar quem somos. Todos os relacionamentosa, interações, convívios, embates, disputas e defesas de interesses nos servem para lapidar quem somos. Somente assim, e desta forma, é que podemos evoluir. Através dessas interações, mesmo que aparentemente imperfeitas, é que podemos mensurar o peso de cada expressão, de cada atitude, íntima ou de outrem para, no fim, restar somente virtudes, qualidades anímicas definitivas, luz, brilho e expressão pura e amorosa. 
